---
title: "Sách Hê-bơ-rơ"
headline: "So sánh Tân Ước và Cựu Ước."
excerpt: "Học sách Hê-bơ-rơ theo từng câu. Tôi muốn thừa nhận và bày tỏ lòng biết ơn đối với Pastor Aaron Budjen của livinggodministries.net đã chia sẻ sự thông hiểu của mình về sự công bình của Đức Chúa Trời và sự khác biệt giữa Giao Ước Cũ và Giao Ước Mới."
image: 
  feature: Hebrews-Viet.jpg
  teaser: Hebrews-teaser-Viet.jpg
  thumb: hebrews-thumb.png
tags: [hebrews, bible-studies]
featured: true
work: "SO SÁNH CỰU VÀ TÂN"
modified:
feature:
  category: bible-studies
comments: true
comments_locked: false
---

{% include toc.html %}

{{ page.excerpt | markdownify }}


##  [<u>Hê-bơ-rơ 1:1-14</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-01-v01-14-Viet %})

Hê-bơ-rơ 1 nhấn mạnh sự siêu việt của Đấng Christ so với các thiên sứ. Quả quyết rằng Đức Chúa Trời đã phán với nhân loại qua Con Một của Ngài, là Đấng Ngài đã chọn để làm chủ tể muôn loài. Chúa Giê-su được diễn tả như sự vinh hiển và hình ảnh trung thực của Đức Chúa Trời. Và như thế, Hê-bơ-rơ chương 1 giới thiệu trọng tâm của sách, đó là sự siêu việt của Chúa Giê-su và Giao Ước Mới.

##  [<u>Hebrews 2:1-18</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-02-v01-18-Viet %})

Sách Hê-bơ-rơ, chương 2, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chú ý đến thông điệp cứu rỗi được đưa ra bởi Chúa Giê-su. Nó tôn vinh sự vượt trội của Chúa Giê-su so với các thiên sứ và sự Chúa Giê-su, là Con Chúa hoàn hảo, đã trở thành con người để đồng cảm với nhân loại và dẫn họ đến sự cứu rỗi. Chương này cảnh báo về việc bỏ qua cơ hội cứu rỗi tuyệt vời này và khuyến khích những người tin Chúa duy trì và không lìa xa đức tin mà họ đã nhận lãnh. Nó cũng nhấn mạnh vai trò của Chúa Giê-su như Đấng tiên phong trong sự cứu rỗi và là Đấng cầu thay cho những kẻ tin Ngài. Cuối cùng, Hê-bơ-rơ 2 làm nổi bật tầm quan trọng của việc vững tin vào thông điệp cứu rỗi và chớ xem nhẹ nó.

##  [<u>Hebrews 3:1-19</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-03-v01-19-Viet %})

Hê-bơ-rơ 3 nhấn mạnh quyền lực và sự vượt trội của Chúa Giê-su như là Thầy Tế Lễ tối cao và kêu gọi tín hữu duy trì đức tin và tránh những sai lầm của sự không tin như người Do Thái đã mắc phải khi ở trong đồng vắng. Nó nhấn mạnh tầm quan trọng của đức tin và sự kiên nhẫn trong việc bước vào sự an nghỉ của Chúa mà đạt được sự cứu rỗi.

##  [<u>Hebrews 4:1-16</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-04-v01-16-Viet %})

Hê-bơ-rơ 4 nhấn mạnh sự quan trọng của việc bước vào sự an nghỉ của Chúa nhờ đức tin trong Đấng Christ. Nó nhấn mạnh tầm quan trọng của sự an nghỉ Chúa ban cho những kẻ có lòng tin, tương tự như sự nghỉ ngơi của Ngài sau buổi sáng thế. Chương này cảnh báo về sự không vâng lời và thiếu đức tin, so sánh với những điểm tương đồng với người Do Thái trong sa mạc, họ đã không thể bước vào Đất Hứa do thiếu đức tin. Hê-bơ-rơ 4 cũng làm nổi bật Chúa Giê-su như Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm tối cao, cảm thông với sự yếu đuối của những người tin theo Ngài, và khuyến khích họ mạnh dạn đến gần Ngai Ân Điển để được Ngài giúp đỡ trong khi cần thiết.

##  [<u>Hebrews 5:1-14</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-05-v01-14-Viet %})

Hebrews 5 làm nổi bật vai trò của thầy tế lễ trong Giao Ước Cũ và giới thiệu Đấng Christ như là thầy tế lễ tối cao trong Giao Ước Mới. Chương này nhấn mạnh những phẩm chất mà một thầy tế lễ cần phải có, như sự cảm thông với tín hữu và sự kêu gọi từ Đức Chúa Trời. Chương này cũng giải thích rằng Đấng Christ đã được Đức Chúa Trời ủy nhiệm làm thầy tế lễ theo dòng Melchizedek, vượt qua những giới hạn của thầy tế lễ Lê-vi. Khuyến khích tín đồ phát triển đức tin và sự hiểu biết của họ, chuyển từ sữa sang đồ ăn đặc trong tiến trình tâm linh của họ. Cũng cảnh báo về tình trạng èo uột tâm linh và nhấn mạnh sự quan trọng của việc phát triển đức tin và sự vâng lời theo đúng ý nghĩa của nó.

##  [<u>Hebrews 6:1-20</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-06-v01-20-Viet %})

Hê-bơ-rơ 6 đề cập đến khái niệm về sự trưởng thành tâm linh và nguy cơ bị ***"vấp ngã"*** vào giáo điều sai lạc. Khởi đầu bằng cách nhấn mạnh tầm quan trọng của việc vượt qua những điều sơ học và tiến tới sự hiểu biết sâu sắc hơn về chương trình cứu rỗi của Đức Chúa Trời qua đức tin vào Đấng Christ.

Sau đó, chương này đưa ra một cảnh báo về hậu quả nghiêm trọng của việc "***vấp ngã***" đã nói ở trên, tức là việc lìa bỏ niềm tin đã nhận lúc ban đầu, vì như vậy cũng kể như đóng đinh Chúa Giê-su một lần nữa.

Hê-bơ-rơ 6 cũng mang lại sự an ủi cho những người tin bằng cách nhấn mạnh bản chất không thay đổi và sự thành tín của Đức Chúa Trời trong việc thực hiện Lời hứa của Ngài. Nó đề cập đến vai trò của Đấng Christ làm thầy tế lễ thượng phẩm và là Đấng trung bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người, đảm bảo hy vọng cho những người đặt niềm tin vào Ngài.

##  [<u>Hebrews 7:1-28</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-07-v01-28-Viet %})

Hê-bơ-rơ 7 tập trung vào bản tính và ý nghĩa của Melchizedek, một nhân vật bí ẩn trong Kinh Thánh Cựu Ước. Chương này làm nổi bật những đặc điểm độc đáo của Melchizedek, chẳng hạn như việc ông là *"Vua công bình"* và *"Chúa bình an"* mà không có gia phả ghi chép. Chương này nhấn mạnh rằng thậm chí cả Abraham, tổ tiên của người Israel, cũng phải dâng phần mười cho Melchizedek, cho thấy sự ưu việt của ông.

Điểm quan trọng của Hê-bơ-rơ 7 là sự ưu việt của dòng Melchizedek so với  Levi. Nó giải thích rằng Đấng Christ, với tư cách là một thầy tế lễ thượng phẩm theo dòng Melchizedek, vượt trội hơn so với các thầy tế lễ dòng Levi. Sự chuyển đổi này từ dòng Levi sang dòng Melchizedek đánh dấu một sự thay đổi về luật pháp, nhấn mạnh tính vĩnh hằng và ưu việt của Đấng Christ.

Tóm lại, Hê-bơ-rơ 7 làm nổi bật sự quan trọng của Melchizedek và cách Đấng Christ thực hiện vai trò của một thầy tế lễ cả vượt trội và vĩnh cửu, đem lại một giao ước tốt hơn.

##  [<u>Hebrews 8:1-13</u>]({{ site.url }}{% post_url bible-studies-Viet/Hebrews/2023-10-15-Hebrews-08-v01-13-Viet %})

Hebrews 8 bàn về sự ưu việt của giao ước mới được thiết lập bởi Đấng Christ so với giao ước cũ. Nó nhấn mạnh rằng Đấng Christ phục vụ trong vai trò thầy tế cả trên trời, mang lại một giao ước tốt hơn với những lời hứa tốt hơn. Giao ước mới này được đặc trưng bởi mối quan hệ trực tiếp với Đức Chúa Trời, vì luật pháp của Ngài được viết trên trái tim và tâm trí của những người tin. Khác với giao ước cũ, nó hứa hẹn sự tha thứ và sẽ không nhớ đến tội lỗi nữa. Chương này nhấn mạnh những khuyết điểm của giao ước cũ và kết luận rằng giao ước mới, qua Đấng Christ, mở một con đường mới ưu việt và vĩnh cửu để chúng ta được đến gần Chúa.